# 控制流程

大部分内容都和C++一样，但是也有区别。

## 块作用域

在C++中，可以在嵌套的块中重定义一个变量，在内层定义的变量会遮蔽在外层定义的变量。**而Java不允许这样做，因为可能会带来错误**。

## 条件语句

就是if-else啥的

## 循环

while循环，do-while循环，for循环，foreach循环（将在3.10提到，与C++ for_each 相似）。

## 多重选择：switch语句

有两种风格，一种是Java14引入的新风格，另一种是经典C语言风格。

先来看看新风格：

```java
switch(anInt)
{
 	case 1 ->
        ...
	case 2 ->
        ...
	default ->
        ...
}
```

与C++不同，这里的case标签还可以是：

- 字符串字面量
- 多个字符串，用逗号分隔

再来看看经典风格：

```java
switch (anInt)
{
    case 1:
        ...
    	break;
    default:
        ...
        break;
}
```

请注意 **break**，**经典形式**的 switch 语句具有 “直通性”，它会从与选项值相匹配的case标签开始执行，直到遇到下一个 break 语句，或者直到 switch 语句结束。

还要有区分的是，在3.5提到的 **[Java14]switch表达式**：

switch表达式的经典形式中，**不是 break 关键字，而是 yield 关键字**；如果使用语句且不想有直通行为，得用此关键字和大括号：

```java
int number = switch (seasonName)
	{
    	case "Spring" ->
        	{
            	System.out.println("STRING TIME!!");
            	yield 6;
        	}
        case "Summer" -> 4;
        ...
        default -> -1;
	}
```

除此之外，还能在 switch表达式 的一个分支中抛出异常：

```java
//异常在第七章学到
default -> throw new IllegalArgumentException("NOT a valid season!");
```

## 中断流程的控制语句

与C++不同，Java没有包含 goto 的跳转功能，而是由 `带标签的break` 和 `带标签的continue`来取代他。

带标签的break：

```java
label:					//start
while(...)
{
    ...
    while()
    {
        ...
        break label;
    }
}						//end
```

执行带标签的break语句，会跳转到带标签的语句块的末尾(end)。

带标签的continue：

```java
label:					//start
while(...)
{
    if (...)
        continue label;
}						//end
```

执行带标签的continue语句，会跳转到带标签的语句块的循环首部(start)。